https://youtu.be/Crgj11y0wtY
https://youtu.be/Crgj11y0wtY
MATT MCGARRITY: The impromptu speech is a good opportunity to develop some
MATT MCGARRITY: Bài nói ứng khẩu là một cơ hội tốt để phát triển
quick thinking skills, and being able to pull your ideas together quickly
kỹ năng suy nghĩ nhanh và tập hợp các ý tưởng của bạn nhanh chóng
and then present a speech that is articulate and very much on point.
sau đó trình bày chúng một cách lưu loát và đúng trọng tâm.
And that's what today is about.
Và đó là chủ đề của hôm nay.
That's what this particular lecture is about, is about identifying and
Bài giảng hôm nay là xác định và
developing main points for your impromptu speech.
phát triển những điểm chính trong bài nói ứng khẩu.
And we're working within the realm of this artifact, this artificial
Và chúng ta sẽ chỉ xét trong phạm vi
situation, of the impromptu speech.
bài nói ứng khẩu.
And you've got topics.
Và bạn có các chủ đề.
I've given you topics to speak on, and that's because I want to remove topic
Tôi cung cấp các chủ đề cho bạn vì tôi muốn
from your mental docket.
các bạn thực hành những chủ đề không quen thuộc.
But this form, this genre, this skill set, is so useful in so many different
Những kỹ năng trong dạng bài nói này rất hữu dụng
types of professional settings.
trong nhiều bối cảnh chuyên nghiệp.
So if you would, imagine like a Q&A session.
Hãy tưởng tượng một phần hỏi đáp.
So let's say you've done a presentation at your work, and then
Bạn vừa thuyết trình xong
afterwards, they've got a question.
và có người đặt câu hỏi.
Well, how does this apply to the project that we're doing over in this
"Chúng ta sẽ áp dụng điều này
other section of the business?
vào những dự án khác như thế nào?"
Take a moment, think.
Hãy suy nghĩ 1 chút
I can see sort of three impacts, and let me talk through each one of those.
Tôi có thể thấy ba tác động, và tôi sẽ nói từng cái một.
All right, so that's taking your time and quickly composing some main
Khi đó, bạn dành ra chút thời gian và nhanh chóng soạn
points, some key ideas.
một vài điểm chính, ý tưởng quan trọng.
And that's what we're going to be working on, and this is something that
Đó là những gì chúng ta sẽ luyện tập,
you're going to do throughout your speaking career.
là những gì bạn sẽ làm suốt sự nghiệp nói của mình.
And that's what that impromptu's is about, is about being able to come up
Suy cho cùng bài nói ứng khẩu đều là về
with main points quickly in those impromptu type settings.
khả năng tìm ra ý tưởng một cách nhanh chóng trong các bối cảnh.
And I've said it in the past, and I'll continue to talk about it more in
Tôi đã từng nói và sẽ còn nhắc lại,
these lectures, but this is hugely beneficial in job interviews, or in
điều này vô cùng có lợi trong phỏng vấn việc làm,
informational interviews, or in client meetings, just where you're engaging
phỏng vấn lấy thông tin, các cuộc gặp đối tác,
in conversation, but you need to take a moment and really craft what that
hay khi tham gia đối thoại, nhưng bạn cần mất một lúc
message is.
để diễn giải ý mình.
That's what we're going to be thinking about today.
Đó là những gì chúng ta sẽ suy nghĩ hôm nay
So what I want to talk through is just the basic procedure for coming up with
Cái mà tôi muốn nói là phương pháp cơ bản để đưa ra
main points for this impromptu speech assignment, talk through some
những điểm chính cho bài tập nói ứng khẩu này, qua một vài
potential prompts that you might use to help prime the mental pump and help
một số đề bạn có thể sử dụng để
you come up with main point ideas for your impromptu speech, and then I'm
luyện tìm ra ý chính cho bài nói ứng khẩu, sau đó
going to ask you at the end of this video to prep an impromptu speech.
vào cuối video tôi sẽ yêu cầu bạn chuẩn bị 1 bài nói ứng khẩu.
So let's go ahead and begin with the process of invention.
Giờ thì bắt đầu với phần khởi tạo thôi.
When you decide on one of those impromptu prompts to select, you
Khi quyết định chọn một trong các đề nói,
should look at it and decide on your position.
bạn nên xem xét và lựa chọn quan điểm phù hợp.
Once again, I don't really care whether you argue for or against any
Tôi không quan tâm bạn đồng tình với chủ đề
one of those topics.
hay không.
They are written in a way that allows you to run in either direction.
Những chủ đề đó được thiết kế để bạn có thể chọn bất kỳ hướng nào.
But they do, more often than not, ask you to make a decision, argue one side
Nhưng thường thì bạn sẽ phải chọn
or the other.
ủng hộ một bên.
But so take a look at that and decide on your position, which way do you
Bạn cần xem xét nên đưa ra quan điểm
want to argue.
theo hướng nào.
As you practice these, I would strongly encourage you to argue, to
Khi tập luyện, tôi khuyến khích bạn chọn một phía
develop a speech arguing one side, and then flip and then
để lên dàn ý lập luận, rồi sau đó đổi lại,
run the counter thesis.
làm với phía còn lại.
That's a good skill to have, dissoi logoi, countervailing arguments, being
Đó là một kỹ năng hữu ích, kỹ năng phản biện,
able to argue both sides of the issue.
hay xem xét cả 2 mặt của vấn đề.
But then once you've decided on your position, take a moment and then ask
Nhưng khi đã quyết định ủng hộ một phía,
yourself, why is your thesis true.
hãy tự hỏi tại sao nó lại đúng.
Why is it valid?
Tại sao nó có giá trị?
And in doing this, I would like you to mumble to yourself.
Khi làm điều này, tôi muốn bạn tự nói với chính mình.
Not mumbling to yourself because that would be fun to make you look weird in
không phải vì thật thú vị khi biến bạn thành kẻ kì cục trước mọi người,
public settings, but mumbling to yourself so that you can get through a
mà vì điều đó giúp bạn điểm qua
whole bunch of topic, or main point ideas, in a short span of time.
hàng tá chủ đề, hoặc những điểm chính trong một thời gian ngắn.
One of the issues I run into when people are trying to come up with
Một trong những vấn đề tôi thường gặp khi mọi người cố nghĩ ra
impromptu speeches is they immediately start writing.
bài nói ứng khẩu là họ bắt đầu viết.
The problem is they might get locked into a bad main point, and since it's
Vấn đề là họ có thể bị kẹt với một ý tưởng tồi,
on paper, they stick with it.
và khi viết ra, họ sẽ bám lấy nó.
So just sort of talk to yourself, run through probably 10 potential issues,
Vì vậy chỉ cần tự nhẩm qua khoảng 10 vấn đề hoặc
or 10 potential main points, responses to the question, why
10 ý tưởng chính, liên hệ với câu hỏi, tại sao
is my thesis true?
luận đề của mình đúng?
And in doing so, your main points should be claims, not topics.
Khi làm như vậy, ý chính của bạn nên là luận điểm, không phải chủ đề.
OK, so remember what we just talked about in terms of what a claim is.
Hãy nhớ lại khái niệm luận điểm mà chúng ta đã nói qua
It is a reason that you want your audience to take as valid.
Đó là lý do mà bạn muốn người nghe tiếp thu.
And so we're asking--
Tôi đang yêu cầu bạn
I'm asking you to be coming up with main points that are
đưa ra ý chính dưới dạng các luận điểm,
claims and not topics.
chứ không phải chủ đề.
So let me show you what I mean by that.
Tôi sẽ chỉ cho bạn thấy.
So one of the prompts is, public speaking should be a requirement at
Một chủ đề mẫu là: Nói trước đám đông cần được dạy trong
every level of a K through 12 education.
mọi cấp học từ nhà trẻ đến lớp thứ 12
Once again, you decide which way you want to run with that, and then you
Bạn quyết định bên mình chọn,
would ask why that's true, mumble a few reasons to yourself, but what you
đưa ra câu hỏi tại sao nó đúng, tự nhẩm một vài lý do
don't want to have is main points that are fifth grade and high school
nhưng không nên dùng những ý chính là lớp 5
English class.
hay các lớp tiếng Anh bậc trung học.
Now, that may make sense to you, that may be evidence you want to get to in
Có thể bạn hiểu được những từ đó và muốn dùng nó làm luận chứng
support of your claim, but those aren't claims, right?
để chứng minh luận điểm của bạn, nhưng đó không phải những luận điểm.
If said as a sentence, they don't make sense.
Nếu nói như một câu, chúng không có nghĩa.
Well, you know I do believe that public speaking should be a
Tôi tin rằng nói trước đám đông là
requirement at every level of a K-12 education.
rất cần thiết ở mọi cấp, từ nhà trẻ đến năm học thứ 12.
I agree.
Tôi đồng ý
Oh, really.
Thật à.
Do tell me, why is that?
Tại sao lại như vậy?
Because fifth grade and high school English class.
Bởi vì khối lớp 5 và lớp tiếng Anh trung học.
That makes no sense as a sentence, and I'm not going to talk to you anymore.
Câu trên không có nghĩa, tôi không muốn nói chuyện với bạn nữa.
So what is happening there is, you don't have a set of reasons.
Những gì xảy ra ở trên là, bạn không có các lý do.
In this speech, what I really want you to work on is driving your thesis
Trong bài nói này, cái tôi muốn bạn làm là chứng minh luận đề
forward with discrete claims.
với những luận điểm riêng biệt.
So in response to this thesis, we could argue public speaking skills
Với chủ đề này, ta có thể lập luận: Cần một thời gian dài
take a long time to nurture.
để phát triển kỹ năng nói trước đám đông.
And public speaking skills are important at every grade level.
Và kỹ năng nói trước đám đông rất quan trọng ở bất kỳ cấp học nào.
Those are reasons for supporting that thesis.
Đó là những lý do để ủng hộ luận đề.
At a very basic level, they're sentences, right?
Về cơ bản, chúng đều là câu văn bình thường
They have a subject and a verb, but they're speaking to more discreet
Có chủ ngữ và vị ngữ, nhưng chúng nói lên
reasons for why that thesis is true.
các lý do tại sao luận đề đó đúng.
In the next lecture, we're going to be talking about principles for
Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ nói về những
arrangement, and making sure that those claims relate back to that
nguyên tắc sắp xếp, và đảm bảo rằng những luận điểm đó
thesis statement.
liên quan tới luận đề.
But right now, I just want to think about, how do you come
Nhưng bây giờ, tôi muốn bạn nghĩ về
up with these claims?
làm thế nào đưa ra được những luận điểm ấy?
So if this is one example, we can take a look at another one.
Chúng ta hãy cùng xem một ví dụ khác.
Maybe let's say you're at a city council meeting, or you're at a civic
Ví dụ là bạn đang ở cuộc họp hội đồng thành phố, hoặc
meeting where you're discussing a smoking ban, or anything that your
đang ở cuộc họp công dân, thảo luận về cấm hút thuốc lá, hoặc về
city would move to do.
những gì thành phố sẽ làm.
So in the US, there are a number of cities that have citywide smoking
Ở Mỹ, có một số thành phố ban lệnh cấm hút thuốc lá,
bans, so you can't smoke in public places.
vì vậy bạn không thể hút thuốc ở nơi công cộng.
So if the thesis was, my city should ban smoking in public places, and your
Nếu luận đề là thành phố này nên cấm hút thuốc nơi công cộng,
two reasons were workers and children, those are topic areas.
và bạn có hai lý do là công nhân và trẻ em, đó chỉ là các mảng chủ đề.
Those are probably good pieces of evidence that you want to use.
Chúng có lẽ là những bằng chứng tốt bạn định sử dụng.
But they're not really the claim that's going to drive
Nhưng chúng không phải là những luận điểm bạn sẽ sử dụng
that these as forward.
để chứng minh luận đề.
Something better might be a public smoking ban can improve public health,
Một vài luận diểm tốt hơn là lệnh cấm hút thuốc có thể cải thiện sức khỏe cộng đồng,
and other cities have implemented such bans.
và những thành phố khác cũng đã thực hiện lệnh cấm này.
So we're talking to sort of why it's a good idea, and why
Chúng ta đang xem tại sao nó lại là ý tưởng tốt
it's a feasible idea.
và có thể thực hiện.
But so you want to be thinking in terms of, what are claims?
Nhưng luận điểm bạn sử dụng là gì?
What are reasons for supporting that thesis?
Bạn sẽ dùng những lý lẽ nào để chứng minh?
Now, how do you come up with these?
Và làm sao để nghĩ ra?
That's a key question here.
Đó là vấn đề trọng điểm ở đây.
Well, I would say there's a couple of questions, or basic ideas, that you
Có một vài câu hỏi hoặc những ý tưởng cơ bản
can run through to help prime your mental pump.
giúp bạn động não.
Here's some of these prompts.
Ví dụ như sau:
You could think in terms of division.
Bạn có thể nghĩ về sự phân chia.
What are the key parts, or topics, embedded in that thesis statement?
Luận đề có chứa những phần hay chủ đề quan trọng nào?
Now, this we don't know before we get to your specific thesis statement, but
Bây giờ, chúng ta không thể biết điều đó nếu không có luận đề cụ thể.
I'll show you some examples here in a moment of how you could identify what
Tôi sẽ cho bạn vài ví dụ về cách xác định các thành phần
are the key components in the topic.
quan trọng trong chủ đề.
Or you could think in terms of short term and long term.
Hoặc bạn có thể nghĩ theo hướng ngắn hạn và dài hạn.
What's going to happen right now?
Điều gì đang diễn ra?
And then what's going to happen in 10 years in relationship to the thesis?
Và điều gì sẽ xảy đến trong 10 năm nữa?
Past, future.
Hoặc theo quá khứ, tương lai.
What happened in the past in relation to this thesis, or
Cái gì diễn ra trong quá khứ
this type of thesis?
có liên quan đến luận đề này?
What's going to happen in the future?
Cái gì sẽ diễn ra trong tương lai?
Is there going to be an increase or a decrease?
Nó sẽ tăng thêm hay suy giảm?
So you're trying to just think in terms of very broad categories.
Hãy nghĩ ở những phạm trù rộng lớn như vậy.
In classical rhetoric, these would be some of the topoi that
Trong những bài hùng biện cổ, các phạm trù đó gọi là
we would talk about.
cấu trúc lập luận.
So to just general areas, lines of argument, to help us figure out what
Đó là các phần tổng quát, là hướng lập luận giúp ta tìm ra
we might want to argue.
mình nên lập luận thế nào.
Cause, effect is another sort of good topoi that's been with us since
Nguyên nhân - kết quả là cấu trúc lập luận tốt
antiquity, and relates directly just to sort of stuff we
đã có từ lâu, và thậm chí những gì ta thường tranh luận ngày nay
would argue even today.
cũng liên quan đến nó.
So let me walk through each one of these with an example.
Tôi sẽ đưa ra ví dụ cho mỗi cách
So all of these are for the same thesis statement.
với cùng một luận đề.
So there's not one right set of claims for each thesis statement.
Với mỗi luận đề không có riêng nhóm luận điểm nào là đáp án đúng cả.
It's whatever you can argue particularly well.
câu trả lời có thể là bất cứ thứ gì bạn lập luận được tốt.
Now, your burden, as a speaker, is to make sense and come up with reasons
Là diễn giả, bạn cần đưa ra lý lẽ rõ ràng
that work for your thesis and are clear for your audience.
để chứng minh luận đề.
It's not the audience's job to figure out what you mean.
Người nghe không có nghĩa vụ phải tự tìm hiểu xem bạn muốn nói gì.
It's your job to be clear for that audience.
Làm cho người nghe hiểu rõ là nhiệm vụ của bạn.
So if we just took the same thesis statement, online education will never
Hãy cùng xem luận đề này:
replace traditional universities, and let's say we're
"Giáo dục trực tuyến sẽ không bao giờ thay thế được trường đại học truyền thống",
arguing in favor of that.
giả sử ta đồng tình với quan điểm đó.
So if I looked at division, I could say online education is good at
Xét theo thành phần, tôi có thể nói giáo dục trực tuyến truyền phát thông tin
broadcasting information, but traditional universities are good at
tốt hơn, nhưng giáo dục truyền thống lại tận dụng môi trường học
cultivating learning environments.
tốt hơn.
Well, those are sort of different topics.
Đây là các chủ đề khác nhau.
Those are just two different things.
Chúng là 2 thứ khác nhau.
Broadcasting information, cultivating learning environments.
Truyền phát thông tin và tạo dựng môi trường học.
This allows me to talk about here's what online education can do, and
Điều đó cho phép tôi nói về những gì giáo dục trực tuyến có thể
here's what it can't do, and here's why they'll never
và không thể làm, và tại sao nó không bao giờ có thể
replace online education.
thay thế giáo dục truyền thống.
Short term, long term.
Dài hạn, ngắn hạn.
Online education will initially challenge traditional universities,
Giáo dục trực tuyến ban đầu sẽ là thách thức đối với các trường đại học truyền thống,
but these two things will eventually split into different entities.
nhưng sau này chúng sẽ tách ra làm những thứ khác biệt.
So I could argue that as a perfectly reasonable set of claims in
Tôi có thể nói rằng đó là những luận điểm thuyết phục
relationship to that thesis.
cho luận đề này.
Past, future.
Quá khứ, tương lai.
Extension education found its relationship with traditional
Giáo dục mở rộng đã thiết lập mối quan hệ với các trường truyền thống,
universities, so like mail order classes and older versions of online
giống như là đăng ký lớp học và phiên bản cũ hơn của lớp học trực tuyến.
classes, and online education, will in the future, find a relationship with
Giáo dục trực tuyến và giáo dục truyền thống sẽ thiết lập mối quan hệ
traditional universities.
trong tương lai.
So again, those are two claims that makes sense for the thesis.
Lần nữa, hai luận điểm đó đã giải thích được cho luận đề.
I've got to still come up with the evidence, but they work.
Tôi vẫn phải đưa ra luận chứng nữa, nhưng các luận đề đó khá hiệu quả.
It's just a way of coming up with a whole range of possible argument lines
Nó chỉ là cách để đưa ra một loạt các hướng lập luận khả thi
for that thesis statement.
cho luận đề.
Increase, decrease.
Tăng lên, giảm xuống.
There will be an increase in online-- initially, there will be an increase
Số lượng khóa học trực tuyến sẽ tăng lên,
in online courses, but we probably won't see a significant decrease in
nhưng có lẽ tỷ lệ đăng ký học ở các trường đại học
traditional university courses.
sẽ không giảm nhiều.
You need evidence to show that but those are perfectly
Bạn cần đưa ra bằng chứng nữa
reasonable claims to make.
nhưng đây là những luận điểm hoàn toàn thuyết phục.
And finally, cause, effect.
Và cuối cùng, nguyên nhân - kết quả.
Online education emerged because of a need for adult learning, post
Giáo dục trực tuyến nổi lên để phục vụ nhu cầu học tập của người lớn,
undergraduate learning.
học sau đại học.
And that adult learning will impact traditional universities in a very
Vậy nên nó sẽ ảnh hưởng rất ít
minimal way.
tới các trường đại học truyền thống.
So we're looking at--
Chúng ta đang xem xét
stepping back and looking at the root cause for online education, and how
nguyên nhân các khóa học trực tuyến nổi lên, và
that root cause doesn't necessarily hit traditional learning, traditional
nguyên nhân đó không nhất thiết sẽ gây hại cho việc học truyền thống,
universities.
và các trường đại học truyền thống.
So these are just some of the options that you could use.
Vậy đó là một vài lựa chọn mà bạn có thể sử dụng.
But ultimately, it comes down to, decide on your position,
Sau cùng, bạn hãy đưa ra quan điểm của mình
and mumble to yourself.
và tự nhẩm lại.
Get some of these topics out, get some of these claims out.
Hãy chọn thử một vài chủ đề và đưa ra các luận điểm.
And as you're coming up with these claims make sure that they are claims.
Và hãy chắc chắn đó là luận điểm
They are reasons for supporting that thesis statement, and they're not
để chứng minh cho luận đề
merely topics that don't make sense when put together as a sentence.
chứ không phải những chủ đề không có giá trị được gộp lại thành câu.
So what I want you to do right now is go to that list of impromptu topics,
Bây giờ, tôi muốn bạn chọn ra một đề ứng khẩu từ danh sách chủ đề,
select one of those prompts, decide on your stance, decide whether or not if
quyết định lập trường xem bạn đồng tình hay phản đối
your for or against this, and then draft up two claims.
và hãy vạch ra hai luận điểm để chứng minh.